---
layout: post
title: 谈谈地图
summary: 小众领域的行业知识，对于非从业者来讲，往往缺少渠道来学习和了解的。
featured-img: ruben-santander-69158
---
### 写在前面

通过移动终端实时获取用户当前地理位置，进而提供个性化信息服务，现在几乎是各APP的标配能力。我毕业后的第一份工作是做地图APP的产品经理，当时负责图像展示策略。

在线地图是一个非常垂直且不受产品设计驱动的行业。在小众领域从业的好处是，所能学习到的行业知识，对于非从业者而言，是极度缺少渠道来了解的。


### 地图概念

如何定义「地图」？

百度百科对这一概念的描述非常冗长，我个人比较喜欢的定义是：“地图是一种图形表现，它有助于对人类世界中的事物、概念、条件、过程或事件进行空间理解。”

这个定义强调了「地图」是一种用于空间理解的媒介。现实世界非常复杂，人类表达和理解的过程中，需要进行降纬和抽象。地图是将三维世界的地理信息降维到二维世界去理解，降纬过程中如何抽象，取决于这些地理元素在实际场景中的使用。

「圆明园」准确讲是一个区域面（AOI），在现实世界有明确边界。但是，如果手机搜索圆明园并选择导航到这里，此时「圆明园」会被当作一个点（POI）来处理，因为只有一个点才有明确的经纬度坐标，也才能作为导航路线的终点。但如果搜索完没有发起导航，地图APP往往会高亮其边界，此时则是将其当作一个AOI来处理。

上述例子中提到的「导航」和「浏览图区」，也是地图使用上最核心的两类场景。在导航场景下，用户关注的是点与点间的路线，目的地如果是一个AOI面，此时往往会匹配成适配当前驾驶工具的POI点（基本是园区的出入口）。在浏览图区场景下，点与点间的路线不重要，AOI区域内部的信息显然会更重要。


### 测绘资质

一般把地图上的展示信息分为三类：POI、AOI、道路。其中，POI（Point of interest ）是「点」的概念，AOI（Area of interest）是「面」的概念，道路则是「线」的概念，这些数据都需要采集才可以得到。 

国内地理信息的采集需要资质，这一点构成了行业最大的护城河。有资质采集地理信息的企业称为「图商」，像高德和四维图新就是老牌的图商。

早年间百度做手机地图时是没有测绘资质，地图数据只能向四维图新购买，后来四维图新被腾讯投资，高德地图被阿里收购，百度无奈下收购长地万方。15年-17年，百度地图收购长地万方后的关键整合期，也正是这两年，高德地图市占开始反超百度。高德在产品上自然有一些妙手，比如林志玲语音包，但究其根本原因，还是地图数据质量的差异，这几乎决定了这款工具型产品的体验上限。

采集数据需要测绘资质，更新和展示数据也要经过政府审查，一些敏感的POI信息，比如监狱、精神病院、收留所，其实是不允许向公众展示的。地图软件都会在软件内说明当前地图数据的审图号，这个审图号就是数据经过政府审查后的合规证明。

除了百度、腾讯、阿里外，华为，滴滴和美团也申请到了测绘资质。华为主要是其无人驾驶业务的需要，滴滴和美团虽然也有无人驾驶规划，但更多的还是数据安全的考量。

滴滴上每撮合一笔订单，都必然会伴随一次路线规划请求。如果路线规划通过第三方来实现，这也就意味着，需要向第三方暴露每一笔订单的起点、终点和行程轨迹，而这几乎是平台内最核心的数据。

15年百度投资Uber中国后，滴滴由百度地图切换为腾讯地图，到19年，滴滴切换为自己的地图服务，美团也是相似的路径。百度、阿里、腾讯、滴滴、美团，互联网公司申请测绘资质的脚步不会停下，下一个可能是拼多多。


### 数据采集

与传统地图相比，互联网地图的数据采集基本只聚焦于道路和POI，这也是导航的核心数据依赖。采集方法可分为四类：自采、众包、用户上报和渠道合作。

道路数据的采集主要依赖专业的采集车，采集车无法行驶的道路，比如景区内部路，或者狭窄巷道，可以通过步采背包和无人机替代。一辆采集车会装有多台摄像机和激光设备，行驶时能够实时获取到道路的路牌、车道线、边缘线，同时也能拍摄道路两侧的街景，POI便可以从这些街景数据中利用OCR方法来提取。

但相比于道路，POI信息的变更一般会更频繁。一家餐馆新开张试营业几个月后可能就倒闭了，如此短时间的数据变更，依赖街景数据显然不合理。另外，除POI本身外，其附属信息也会短时间频繁变更，典型的如节假日期间政府部门的办公时间，在国内，这几乎不可能通过规模化的方式采集到。

对于这些离散的、短时效的、个性化的采集需求，只能引入人工来定向解决。在自采车队外，图商一般还有大量的采集员在负责这些零散数据的更新维护，同时这也催生了地图众包业务的发展。百度地图和高德地图旗下都有众包采集的产品（名字还都叫淘金），产品逻辑基本都是平台发布任务，用户认领任务，任务完成后获取激励和报酬。

除自采和众包外，用户上报和渠道合作也是数据获取的来源。

其中，用户上报面向C端，渠道合作面向B端和G端。C端上报的POI数据的置信度无法检验，一般会作为数据缺失情报而不会立即采用提交的信息。但是对于道路突发事件，比如积水、车祸等，平台可以分析上报位置附近的轨迹信息来判断其是否置信，置信度高的上报数据是会被实时采用的。

B端和G端的合作主要是KA客户和各地政府的交通主管部门。

麦当劳在中国有数千家门店，品牌方会希望地图准确展示所有门店信息，以便线下获客。地图作为平台方，也希望有这种高热餐饮POI的准确数据。在这样的背景下，二者一般都会进行资源置换，品牌方提供门店准确的详细地址及经纬度坐标，可能还有门脸图、营业时间等附属信息，平台方则一般置换POI的icon样式。


### 图层与样式

地图数据在绘制和展示层面会分成不同的层次，称之为图层。


### 关于定位



### 关于POI


### 关于导航


### 商业模式

地图实际上是一个重资产行业，数据的更新维护成本非常之高，在国内尤其明显。中国在过去十几年城市化进程非常之快，大量的道路、商业区和住宅楼被修建。

### 开放平台

地图在C端市场是没有好的商业模式，又有较高的行业壁垒，中小企业几乎没有能力自行搭建服务，这也就促进地理位置开放平台的发展。国内地理位置开放平台主要有百度、高德和腾讯，而目前也只有这三家有成熟的地图数据可供使用。


> 本文于18年9月开始撰写，目的为总结对地图行业的认知和思考。





