---
layout: post
title: "《信息规则》"
description: "[笔记]《信息规则》"
date: 2020-07-01
tags: 读书笔记
---
1. 信息产品的生产是高固定成本，低边际成本的。
2. 如果消费者必须尝试一种产品才能对它进行评价，经济学家就把它称为“经验产品”。
3. 信息的丰富产生注意力的贫乏。
4. 当一种产品对一名用户的价值取决于该产品别的用户的数量时，经济学家说这种产品显示出网络外部性，也称为网络效应。
5. 网络效应会引起需求方规模经济和正反馈。
6. 信息的生产成本很高，但是边际成本很低，这一特性决定了对于信息产品而言，不会也不可能形成完全竞争市场。
7. 信息产品的销售者之间的竞争将信息产品的价格推向零。
8. 传统工业中，降低生产成本往往集中于单位生产成本：利用供货管理、流程分析和其他工具来削减零部件、装配和分销的成本。
9. 在信息市场中，降低成本的关键在于扩大销量。
10. 限制性定价：市场占有者牺牲短期利润，适当地降低价格，使市场对潜在的进入者不具有那么大的吸引力。
11. 在估算减价带来的利益时，你应该意识到自己的投资不仅是为了消灭一个潜在的竞争对手，而且是为了建立一个强硬的名声。从长期看，这种投资可以吓退潜在的进入者，会使你受益无穷。
12. 庇古把三种类型的价格歧视区分出来：
    - 个人化定价：以不同的价格向每位用户出售；
    - 版本划分：提供一个产品系列，让用户选择最适合自己的版本；
    - 群体定价：对不同群体的消费者设置不同的价格，比如对学生打折；
13. 打电话给旅行经销商预定旅店时，他们被邀请听一段“美妙的旅行服务”的广告，提供各自折扣。通过接受折扣卡，顾客表明他们是对价格敏感、热爱旅行的消费者。
14. 利用促销来测量需求，促销可以估测价格敏感度，在互联网上这是非常容易的事，这使得市场研究易如反掌。
15. 软件的当地化版本和译制片是很常见的，全球互联网会使各种信息当地化，因为这对生产者有两个好处：它使他们可以向更大的市场出售产品，同时防止便宜的外国销售吞噬国内市场。
16. 如果你能在某人读书的时候就让他来使用你的产品，你就有很好的机会建立长期的忠诚客户基础。
17. 是出售好，还是出租好，要由交易成本确定。
18. 对录像带定价的关键是它是否值得反复观看，毫不奇怪，最畅销的录像带一般都是儿童节目。
19. 公共图书馆的流通量中大约有70%是小说，这个数字从200年或更早以前开始就一直保持不变。家庭通常购买需要反复使用的书，如电话簿和其他的常用参考书。
20. 降低高端产品的价格和低端产品的质量。
21. 你要确保你的低端用户知道你的高端产品的功能要比低端产品好到什么程度。
22. 我们相信，更好的政策是生产一个“标准版”、一个“专业版”和一个“黄金版”。这种建议的原理来源于一种被称为“回避极端”的心理现象。
23. 每一位饭店老板都知道最好销的酒是菜单上第二便宜的酒。
24. 捆绑增加了收入是因为对捆绑产品的支付意愿比对组件的支付意愿分散程度更低。
25. 利用捆绑向顾客介绍新产品。
26. 大约有80%-90%的成年人曾经使用过优惠券，但是所有优惠券中只有2%被使用。
27. 促销定价只有对市场进行了细分才有价值。
28. 数字技术改变了内容出版者所面临的两个重要成本：复制成本、分销成本。
29. 确保免费样品能指引你的顾客回来找你。
30. 转移成本衡量了顾客对某一位供应商的锁定程度。总转移成本 = 顾客承担的成本 + 新供应商承担的成本。
31. 航空公司认为“机群统一”，即绝大部分飞机都来自于同一个飞机制造商，具有很高的价值。航空公司认为其可以大大解决维修和培训的费用，并能增进飞机的安全性。
32. 产品差异和成本优势。
33. 高市场份额不代表高转移成本。
34. 信息产业中尤为普遍的一种转移成本：查找、评估和学习一种新品牌的成本。
35. 客户忠诚计划把传统市场转变为锁定市场。
36. 蝉的繁衍间隔期分别为7年、13年和17年，都是奇数，以使他们的天敌难以以同样的周期出现来享受“规模经济”。
37. 不管是有形的还是虚拟的，网络都具有一个基本的经济特征：连接到一个网络的价值取决于已经连接到该网络的其他人的数量。（网络效应、网络外部性、需求方规模经济）
38. 对付消费者惰性的方法有两种：强调兼容的渐进性策略和强调卓越功能的革命策略。
39. 表面上并不重要的历史事件可以产生持久的技术锁定。
40. 当不同的部分在一个系统中运作时，最重要的策略问题就是合作与协调：你应该和谁合作？合作到什么程度？依据什么条件？
41. 失败的代价应该由最能够阻止技术失败的一方、或最能够消化不可避免的风险的方面来承担。
42. 计费是基于信息的类型、大小和传输的距离，并且通常都是由接收方而不是发送方支付。（在一个不可靠的系统中，由接收方来支付费用，动机和风险都可以得到更好的管理）
43. 行业标准使竞争从赢家通吃的战争转向更传统的对市场份额的争夺，从现在转向为将来，从特征转向价格，从系统转向组件。
44. 网络市场中的关键资产：① 对用户安装基础的控制；② 知识产权 ；③ 创新能力 ；④ 先发优势； ⑤ 生产能力；⑥ 互补产品的力量；⑦ 品牌和名誉。
45. 在行业标准的制定中，如果你拥有一个顶尖的研究开发小组，现在作出一些牺牲就是值得的，只要你认为你在长期内能战胜你的竞争对手。
46. 耐用商品垄断：生产商在许多顾客已经购买产品以后为拓展市场将价格一降再降，消费者预计到减价，从而推迟购买。
47. 解决耐用商品垄断问题的方法之一就是将产品出租，而不是出售。
48. 当你发现自己在网络产业中落后时，一个有很大诱惑力的措施就是减价刺激销售，我们把这种策略称为生存定价。生存定价毫无用处，它只是示弱。
49. 三个领域的策略可能会引起反垄断审查：兼并与收购、与竞争对手合作设定标准、市场统治。