---
layout: post
title: "[笔记]《经济学原理（微观经济学）》"
description: "「理性人考虑边际量」"
date: 2020-03-11
tags: 读书笔记
---
1. 「经济学」是「研究社会如何管理自己的稀缺资源的」，那么通过什么方法来研究呢，这本书在一开始介绍了经济学的「十大原理」：
    1. 人们面临权衡取舍；
    2. 某种东西的成本是为了得到它放弃的东西；
    3. 理性人考虑边际量；
    4. 人们会对激励做出反应；
    5. 贸易可以使每个人的状况都变得更好；
    6. 市场通常是组织经济活动的一种好方法；
    7. 政府有时可以改善市场结果；
    8. 一国的生活水平取决于它生产物品和服务的能力；
    9. 当政府发行过多的货币时，物价上升；
    10. 社会面临通货膨胀和失业之间的短期权衡取舍；
2. 这本书之后所有经济现象分析都是基于上述十个原理构建的。但实际上，这十个理论也是有争议的。比如 「理性人考虑边际量」，本身是没错，但参与到市场中的人却未必都是理性人。又或者「贸易可以使每个人状况都变好」，有些经济学家就会认为，国际贸易会损害穷国的利益等等。
3. 理解市场如何运行之前，先理解一个词汇：边际效用。
4. 英国经济学家 威廉姆·杰文斯 首次提出这个概念，大概讲述的是这样一个场景：想象下现在是炎热的夏天，你在吃冰激凌，为什么吃冰激凌呢，因为吃冰激凌能够给你带来满足和幸福。当你吃了第一个冰激凌之后，你觉得你是世界上最幸福的人，但是当你吃到第十个的时候，你觉得好像没那么好吃了，吃到第二十个的时候，你甚至有点反胃了。杰文斯 对此提出了一个很有意思的观点：在我们眼里，一个物品的价值是该物品给我们带来的幸福程度。而随着我们拥有这个物品数量不断递增，每新增一个物品给我们带来幸福是不断递减的。
5. 边际效应是理解人们消费行为的一个非常重要的概念。比如你去麦当劳花了20块钱点了一个汉堡+薯条，而不是点四杯可乐，在杰文斯看起来，这是因为人们自动计算了每种消费组合的效用后选取的最佳组合，保证自己可以通过有限的金钱来实现最大的快乐。
6. 后来经济学家马歇尔发展了杰文斯的理论，在这个模型里引入了价格：还是刚才的场景，在一个炎热的夏天，你一个冰淇凌都没吃到时，此时冰激凌给你带来的幸福感最高，为了获取这份幸福，你也愿意支付更多的价钱，比如说5块钱；当你吃了两个冰淇凌之后，再买一个冰淇凌给你带来的幸福就比不上刚开始的幸福，可能在你心里这份幸福只值4块钱；如果市面上的冰淇凌都是五块钱，对于你来讲，便会停止消费，因为在你心里这个交易是不值的；但如果此时冰淇凌的价格调整到了四块或者三块，在你看来交易是值得的，便会增加消费。
7. 所以总结起来，马歇尔的理论就是：人对物品的需求和物品的价格是一条曲线，价格降低时，需求增加，价格升高时，需求减少。与此同时，马歇尔指出，边际效用除了能够解释用户的消费行为外，也能够解释企业的生产行为。当企业生产物品的边际收益大于边际成本时，企业就会进行选择生产，但随着物品生产数量变多，新生产物品的边际成本也会不断提高，当边际收益等于边际成本时，企业便会停止生产。所以，对于企业来讲，物品价格上升，则企业供给也变高，价格下降，供给也下降。
8. 现在为止，我们已经理解了市场运行最关键的三个点：供给、需求和价格，并且我们也知道供需和价格之间的关系，这个关系在曼昆的书里被总结为两个定律：
    - 需求定律：在其他条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少；一种物品的价格下降，对该物品的需求量增加；
    - 供给定律：在其他条件不变时，一种物品的价格上升，该物品的供给量增加；一种物品的价格下降，该物品的供给量减少；
9. 马歇尔同时指出：在一个完全竞争的市场里，需求和供给最终会趋于均衡，也就是买者愿意而且能够购买的物品量和卖者愿意而且能够供给的物品量最终会相等。
    - 供求定理：任何一种物品的价格都会自发调整，使该物品的供给和需求达到平衡；
10. 供给和需求随价格变化时，都提到了「在其他条件不变时」，言下之意也就是除了价格，还会有其他因素影响到需求和供给，书里边对此也进行了总结：
    - 影响市场上某个物品需求的因素：
        - 收入：如果需求随收入减少而减少，那么该物品称为：正常物品；如果需求随收入减少而增加，那么该物品成为：低档物品；
        - 相关物品的价格：A物品价格下降，导致B物品需求上升，则A/B互为互补品；A物品价格下降，导致B需求需求也下降，则A/B互为替代品；
        - 爱好
        - 预期
        - 买者的数量
    - 影响市场上某个物品供给的因素：
        - 投入品价格
        - 技术
        - 预期
        - 卖者的数量
11. 市场会通过价格影响供给和需求，并且在完全竞争的市场里，二者最终会趋于平衡。
12. 这其实是一个定性的表达，如果我们想定量地分析该如何做呢？比如玛莎拉蒂降价两百、switch降价两百、《冰与火之歌》全集降价两百，对市场上该物品需求会产生什么影响呢。经济学里引入一个叫做「弹性」的概念来解释这个问题。「弹性」用来衡量需求或者供给对某种因素变动的反应程度，比如对价格的反应程度，就称之为「价格弹性」。
13. 一个物品的「弹性」会收到以下因素影响：
    - 替代品的可获得性：有较多替代品的物品一般弹性比较大，比如饮料的弹性会很大，除了可乐，还有芬达、红茶、柠檬茶等，缺少替代品的物品弹性就偏低，典型如鸡蛋，猪肉等；
    - 必需品和奢侈品：必需品弹性低而奢侈品弹性高，但必需品和奢侈品的定义是非常主观的，比如旅行对喜欢宅在家里的我来讲是奢侈品，属于可有可无的消费，但对于非常热衷出去转转的人就是必需品；
    - 市场的定义：我们在讨论某个物品的弹性时，一定要先定义市场范围，百事可乐可以理解为碳酸饮料，也可以理解为食品，前者有非常大的弹性，后者基本没有弹性；
    - 时间范围：和市场定义类似，时间范围也是讨论弹性的前置说明，比如汽油价格在短时间看时缺少弹性的，即便价格上涨，这周需要加油的汽车还是要加油，但是时间范围拉到一年看，可能人们会更倾向于公共出行，在这个范围内，可能就会被理解为是富有弹性的；
14. 弹性在计算的时候，使用的是中位法，以需求价格为例：（Q代表需求，P代表价格）

    $$需求价格弹性 = \frac{（Q_{2}-Q_{1}）/ [(Q_{2}+Q_{1}/2)]}{（P_{2}-P_{1}）/[(P_{2}+P_{1})/2]}$$

15. 价格需求弹性小于1的，称之为缺少弹性，大于1的，会被视为富有弹性。
16. 从供给的角度看，市场上的所有收益其实是 P×Q。当价格变化时，不同弹性的物品总收益会发生什么变化呢？我们把上边公式稍微改一下，其实能发现这样的关系，当弹性为1时，P×Q其实是维持不变的，当弹性大于1，也就是富有弹性，P×Q上升，反之下降。
17. 这也就意味着有时候物品价格上升，其实不一定会带来更大的收益，甚至可能是损失。最典型的就是食品的生产，丰年食品产量上升，供给上升则价格下降，食品的需求一般是缺少弹性的，价格下降需求也不会发生太大变化，于是整个市场上反而是获利减少。
18. 在最开始的十大原理中，第六条有一个很”严谨“的词汇是：通常。市场通常是组织经济活动的好方法，这也就意味着，市场有失灵的时候。
19. 经济学家把市场失灵归结为两个原因：①外部性；②市场势力。
20. 外部性是指一个人的福利会对旁观者造成影响，典型的如环境问题，比如油漆厂旁边有一个鱼塘，油漆厂的排放可能会影响鱼儿的生命健康，市场将油漆厂的产品调节到最佳的时候，是没有考虑其对鱼塘带来的负向影响；当然影响也有好的例子，典型的就是技术溢出，比如5G的研发，通讯网络的升级可能会给在线教育也带来收益，但是仅仅看通讯市场的收益，其实不会包括这个。
21. 针对外部性的问题，经济学家庇古提出了福利经济学，庇古提出，市场会指引人们做出最有利的选择，但是过程中可能会给整个社会带来副作用。当一个市场具有外部性的时候，亚当·斯密的「看不见的手」就起不了作用，此时就需要政府推动市场向正确的方向迈进。我们应该鼓励积极的外部性，抑制消极的外部性，方法之一就是征税，像环境税这种用于纠正市场外部性的税也被称为庇古税。
22. 另外一种市场失灵称之为市场势力，是指当一家垄断企业控制了大部分市场时，因为不存在竞争者，它自身可选择产品的定价。此时，价格没办法有效地调节供需，「看不见的手」也就起不到作用了，也就需要政府出手来限制企业的市场势力。
23. 针对市场外部性的问题，政府能够做什么呢，在书的第十章中进行了总结：
    - 命令与控制政策：管制，政府可以通过规定和禁止某些行为来解决外部性；
    - 以市场为基础的政策1：矫正税与补贴；对负外部性进行征税，对正外部性进行补贴；
    - 以市场为基础的政策2：可交易的污染许可证；政府给企业颁发额度，允许企业自行进行交易，相比于直接管制，效率一般会高很多；
24. 税收，是政府常用的干预手段。政府在收税的时候，可以选择对供给侧收税，也可以选择对需求侧收税，但实际上，无论对哪方收税，税收都会被分担给两方。
25. 这个其实比较容易理解，比如供给侧收税，相当于企业生产成本升高，然后供给减少，价格上升，需求侧实质上也付出了成本。
26. 不过这里需要注意的是，税收归宿并不是平均分配给供给和需求两端的，**税收负担更多地会落在缺乏弹性的市场一方。**弹性实质上是在衡量当条件变得不利的情况下，卖者或者买者离开市场的意愿。大家都是理性人，如果条件变得不利，你的离开意愿还很低，这说明你没得选择呀大兄弟，然后就只能默默承受了。所以从这个角度看，企业税收加重时候，承受更多的其实是普通的上班族，因为相比于劳工市场的需求，供给那端一般更没弹性。
27. 还是第六条原理，「市场通常是组织经济活动的一种好方法」，这次我们不纠结「通常」，纠结下「好」。我们如何衡量一个市场是否是「好」的，或者与之相似的，什么样的行为是「好」的。这其实是个哲学问题，边沁的功利主义觉得应该是最多的人获得最大的快乐。福利经济学的理论与之类似，觉得好的市场应该是达到帕累托最优。帕累托最优，指在不牺牲别人的利益的前提下无法再增加一个人的幸福。
28. 为什么市场交易会增加我们的幸福？经济学的解释是，交易会给你带来剩余价值。
29. 回想我们最开始提到的边际效用，你买冰激凌是因为冰激凌会给你带来幸福和满足，但是不同人对这个幸福程度感知不一样。比如A特别喜欢甜品，觉得冰淇凌值10块，B不喜欢甜品，但现在实在是热，觉得值5块，C刚喝完两瓶维他柠檬茶，觉得冰淇凌值1块钱。假设现在有一个卖冰激凌的人出来拍卖，他能卖出的最大价格是多少呢，其实最多就是六块（我们每次涨一块，到六块时B退出，A是理性人就不会再加价了），然后A发生了交易。所以我们看这个过程，A觉得值10块，但是只花了6块，赚了4块，这个4块就是消费者剩余，是A在这个过程中获得的利益。与此相同的，生产者也存在剩余。市场均衡的结果，会将消费者剩余和生产者剩余之和达到最大化。
30. 在分析市场失灵的时候，我们提到了外部性，同时解释了为什么市场没有办法对外部性进行调节。为了更好的理解外部性，我们在这里解释下经济学里的物品类型。首先，通过物品的「排他性」和「消费中的竞争性」两个维度对物品进行分类：
    - 排他性：是否可以阻止其他人使用这个物品；
    - 消费中的竞争性：一方使用物品时是否会减少另一方可使用该物品；

    然后，根据两个维度的有无，组合起来会有四种物品类型：

    - 私人物品（Personal goods）：既有排他性又有竞争性，我们在第一部分分析供需关系的时候，针对的都是这种物品类型；
    - 公共物品（Public goods）：没有排他性也没有有竞争性，典型的如城市道路等基建；
    - 公共资源（Common Resources）：没有排他性，但是有竞争性，如公海的渔业资源等；
    - 俱乐部物品（Club goods）：有排他性，但是没有竞争性，如烟火表演；
31. 对于公共物品来讲，会有搭便车的问题，因为人们不用付出成本便可得到回报，导致的结果是没有人愿意做承担这个事情，典型的如国防、基础科学研究等。对于公共资源来讲，会有公地悲剧的问题，一个人使用公共资源会对他人产生负外部性，所以人们为了尽可能获得更多的利益并减少受到的影响，会对公共资源进行过度使用，导致资源枯竭的问题。
32. 另外，需要注意的是，物品的排他性和竞争性实质上没有那么泾渭分明，大多时候取决于做得程度，比如海洋的渔业资源会被视为没有排他性，这主要是海洋太大管控起来成本非常高，但如果真的投入非常大的成本，那么这个物品也会具有排他性，从而转化为私人物品。
33. 经济学假设企业的目的是为了利润最大化，而 总利润=总收益-总成本。
34. 在讨论成本时，一般会从四个角度分析：
    - 固定成本：指随着产量增加不变的成本，比如厂房的租金，购置的机器等；
    - 可变成本：随着产量增加会增加的成本，最典型是生产物品的材料；
    - 平均成本：总成本/总产量，其中 总成本=可变成本+固定成本；
    - 边际成本：指新增一个单位产量所付出的成本，因为边际效率是递减的，所以边际成本一般都是递增的。但因为有规模效应的存在，所以也存在在某个区间边际成本可以递减。
35. 研究产业组织的经济学家会把市场划分为四种类型：垄断，寡头，垄断竞争和完全竞争。
36. 在竞争市场里，企业是价格接受者，而在垄断市场里，企业是价格的制定者。在竞争市场上，价格是等于企业边际成本的；但在垄断市场上，价格是大于边际成本的；
37. 一般企业进入垄断地位，会有三方面原因：
    - 垄断资源：垄断地位最简单的方法是单个企业拥有一种关键资源，比如南非的钻石，阿联酋的石油等；
    - 政府管制：政府授权的排他性，典型的如专利和版权保护；
    - 生产流程：企业能以低于大量企业的成本进行生产；
38. 不完全竞争市场的一种类型是寡头，一般寡头的计算是参考这个行业前四大企业在市场中产量的产比。当四企业集中率超过40％时，则被认为是寡头垄断市场；当四企业集中率低于40％时，则被认为是垄断竞争市场。
39. 参与者大多数时候能解决囚徒困境，是因为他们的博弈不是一次性的，而是多次性的。
40. 劳动、土地和资本是重要的三种生产要素。
41. 微观经济学前沿：不对称信息、政治经济学、行为经济学。



