---
layout: post
title: "[笔记]《内容算法》"
description: "「 推荐的两个核心观念：断物、识人。」"
date: 2020-03-14
tags: 读书笔记
---
1. .就业市场上，搜索和推荐是两个典型的策略产品方向，积累的经验和方法论应该相对通用；剩下的其他策略产品，大多数就是指业务策略了，和业务耦合就比较重。
2. 从信息获取的角度看，搜索和推荐是两种典型的方式，前者在于「拉」，动作产生于用户意愿之后；后者在于「推」，动作产生用户意愿之前。这点让我想起了供应链管理的两种思路，库存是在于订单前还是订单后。
3. 从内容分发角度看，有订阅分发，也可以理解是基于用户社交关系的分发；编辑分发，这是传统纸媒时代的方式，以及算法分发，这是互联网时代才能实现的。
4. 从内容消费的角度看，平台面对的是一个「双边市场」，一个是内容，一个是用户，而平台的效率体现就是将合适的内容分发到合适的用户身上。其中，衡量「合适」主要是指用户的消费行为，比如打开率和消费时长。
5. 搜索系统在架构上分为离线和在线两部分，离线部分用来处理内容的搜寻和处理，搜寻即使用爬虫获取不同的站点内容，处理即对内容建立索引。在线部分用来负责响应用户的搜索请求，进行分词，变换，扩充，纠错等流程，然后召回，排序。
6. 从工程的角度看，推荐和搜索的最大差别在于用户的表意是否是明确的。
7. 很多产品和运营活动积累的用户数据其实都可以反哺到用户画像的建设上。想到阿里在社交关系的数据沉淀上，应该是仅次于腾讯的。支付宝集五福，蚂蚁森林，学习强国，包括最近的疫情健康码，可能有些数据都是腾讯所不及的。
8. 推荐的两个核心观念：断物、识人。
9. 标签是我们对多维事物的降维理解，抽象出事物更具表意性、更为显著的特点。
10. 「分类」是树状的，是自上而下依次划分，需要考虑的是分类权威性和信息完备性；「标签」是网状的，更强调表达属性关系（has a）而非继承关系（is a），只有权重大小之分，不包含包括与被包括的关系。
11. 用户在产品场景中产生的显式或隐式行为，可以用来构建用户的动态画像数据。显式行为包括用户的点赞，评论，分享，关注等，以及电商内的购买，收藏，添加购物车，查看等。隐式的行为包括在页面的停留时长，操作行为轨迹等。
12. 一些常见的用于构建用户画像的数据：位置信息、搜索信息、评分、收藏，分享，评论，播放时长或比例。
13. 搜索，是一个显著表现短期意图的行为，并且随着时间衰减。评分，是做常见的量化行为。收藏，表达用户对内容的偏好程度。分享，表达用户的立场和态度。评论，用户的参与度。
14. 把用户的消费行为作为特征，以此进行用户相似性和物品相似性的计算，进行信息匹配，是协同过滤的基础。协同过滤可以分为三类：基于物品的协同，基于用户的协同和基于模型的协同。
15. 微信看一看会提供的内容打一个推荐标签，例如「好友都在看」「产品经理都在看」，推荐理由的标签增加了推荐系统的透明性，也能够增加用户的认同，增加说服力。
16. 推荐系统的评估指标：准确度和覆盖度。准确度：用户对点击行为的预判（点击率）和消费行为的预判（点击后各种行为，如评论转发分享等，以及停留时长等）；覆盖度：推荐展示内容占整体内容的比例，描述了一个推荐系统对长尾商品的挖掘能力。
17. 没有点击就没有阅读体验，推荐系统首先考虑的是内容表现层信息与用户的匹配度。以图文为例，典型如标题，封面，发布时间等。
18. 冷启动，用户画像构建：设备层（手机厂商、型号），权限层（设备识别码，地理位置信息，WIFI信息，用户通讯录信息，已安装软件）、装机渠道（通过什么线索转化、邀请码）、登录方式。
19. 冷启动阶段，新用户更倾向于热门内容，而老用户更需要长尾内容的推荐。
20. 对于做撮合生意的平台来讲，如果不能将生产端彻底自营化，那么始终需要解决生产端的预期管理。
21. 常见的推荐问题：推荐重复、推荐密集、易反感内容、时空限定内容。
22. 信息茧房的出现，其实对于推荐系统和用户来讲，都是一个不合意的结果，二者都需要尝试去突破。
23. 微博的算法排序，一定程度上为了避免流量被大号和营销号挟持，从而控制刷屏和广告泛滥。而相比于微博，微信在一开始就更注意流量集中的问题，过度传播的内容会被降权和过滤。
24. 算法是基于我们对现实世界的理解进行的抽象和建模，所有我们关心的因素，都可以转化为算法推荐的参考因素。
25. 推荐策略产品的核心工作：确定数据目标，制定保底方案，发现问题，总结起来就是帮助机器训练出合意的模型。
26. "If you can't measure it, you cant't improve it"，增长黑客圈很有名的格言，套用的是德鲁克的名言：" You can't manage what you can't measure"
27. 一次打开是指不依赖社交传播和搜索传播所带来的阅读量，影响最直接的因素是活跃粉丝量和内容包装好坏。
28. 衡量消费体验，内容消费比例是一个重要指标，对于图文来讲，指标就是平均消费进度和消费速度；对于视频来讲是播放进度和播放时长（进度不等于时长，因为有快进现象）。