---
layout: post
title: 关于风控（下）
summary: 关键词：审核平台、运营工具、聊点其他
featured-img: shane-rounce-205187
---
### 审核平台

除了规则引擎外，审核平台也是一个重要的模块。一张图片是否色情，和发布图片的人没有关系，只和图片本身有关。内容安全类的策略，一般不需要引入太多特征数据，更多的是依赖模型分值。所以风控规则在配置和维护层面相对简单，大多数可能只是模型阈值的调整。所以支撑内容安全业务的平台，规则引擎相对不重要，复杂的是审核平台。

内容审核基本都是机审+人审的结构 ，机审依赖模型，人审依赖人工。自研模型在边际成本上几乎为零，审核的主要成本还是集中于人审域，所以从成本角度看，进审率是一个很重要的指标。

内容审核中审核平台是相对复杂的系统，其复杂度主要是以下业务特性造成的：

1. 内容体裁及场景复杂，前端定制化成本高，配置化工作量大；
2. 时效要求高，平台交互敏感；
3. 技术有挑战，后端实时进审回调，前端长时间视频图片渲染；

内容从体裁上划分，有文本、图片、视频、音频、直播等；从场景上划分，有文章、评论、私聊、转发、分享、弹幕、用户资料等；从进审时机划分，有先审、召回、举报、申诉等；从发布者身份上划分，有机构、大V、达人、新用户等等...

不同体裁不同场景不同进审时机，可能对应的就是不同的页面展示和审核方法。比如，同样是文本，图文只需要展示文章本身，私聊则要结合上下文，评论需要参考帖子等等。体裁+场景的组合，给前端页面的快速开发迭代带来了复杂度，使用定制化开发成本较高，需要前端人力的持续投入；升级为配置化，其实相当于是搭建一套建站工具，工作量较大，也非一日之功。

短视频产品或社区产品，可以抽象为双边平台。一方面是供给侧的内容生产，另一方面是用户侧的消费体验，平台从中做内容过滤和分发，提高两侧的消费时长和商业收益。在生产侧，内容审核时长是影响创作者体验的一个重要指标，这也是为什么内容审核会有如此高的时效要求。

高时效要求意味着对操作效率的敏感。小公司审核平台提效很容易达到瓶颈，因为场景单一量级小，杠杆不明显也就缺少资源投入；大公司如腾讯、字节、快手，审核人员众多，平台操作提效很容易转化业绩，因此在提效上也会有较多投入。

平台提效有很多种方法，比如可以预加载内容来减少内容渲染时间，对风险区域高亮来缩小审核区域，对视频抽帧、语音转文字来减少审核难度，这些都是立竿见影的方法。除此之外，还有一些理论上有想象力，但是执行层面有困难的思路，比如抢单/派单。

滴滴有发布过一个讲派单算法的文章，提到了滴滴由抢单升级为派单后，乘客应答率提升了20%，全天基本可保持在90%+。派单机制在概念上是更优的，全局调度可以做到全局最优，自主抢单显然就没有这个想象力。

网约车、外卖配送通过派单来提升经营效率，其主要解决的问题是时空下供需的不确定性。不同时间不同地点，网约车和配送的用户需求量是不同的，因此平台需要提前预测并部署运力，这一点是抢单从机制上就没办法做到的。

那么，内容审核会有时空的供需不确定性问题么，也会有，但很不明显。按笔者之前经验，派单在人工审核上提效有限，因为问题本身就不够突出，解决效果自然也一般。

### 其他模块

除规则引擎和审核平台外，整个风控域还会有以下模块：

- 设备指纹：设备唯一标识的生成、查询及管理；
- 生物探针：根据设备传感器和屏幕轨迹来识别用户；
- 验证工具：智能验证码、实名认证服务、活体检测服务等；
- 关联图谱：图形分析工具，用来查看IP、地理位置、设备的关联聚集信息；
- 情报系统：风控相关情报的抓取、展示、分发和归档管理；
- 回查工具：用于对存量内容对回扫清洗，内容类风控用的多；
- 处罚工具：人工手动的处罚操作；
- 白名单及豁免工具：针对满足条件的部分人豁免部分处置动作；
- 样本库管理：对已知风险样本管理，如：词库、高危图、黑设备、黑手机号、黑IP等；
- 数据监控：平台标配；



### 聊点其他

《解密 Instagram》这本书里提到一个小细节，Facebook 兼并 Instagram 后，原 Instagram 的员工想让 Facebook 投入更多的资源来解决 ins 的社区问题，比如 霸凌、贩卖毒品、诱导选举等，但是拿不到资源。

某种层面上，风控是一个没办法证明自己做得好还是不好的业务。即便每天删除大量有问题的账号和内容，但平台上依旧会存在未被删除且漏出的问题内容。风控指标很容易陷入一种悖论，理解当前风控能力，需要知道平台上还有多少问题内容未被发现和处置，而这一点恰恰是在当前风控能力下不可知的。在分母不可知的情况下，风控处置内容的数量就不太有说服力，同样是封禁 10w 用户，分母是 20w 和 分母是 100w 显然是完全不同的水准。

指标无法准确衡量的同时业务效果也不会产生直接商业收益，很多情况下，组织对风控部门对预期就沦落为：不出问题。但风控业务本身又是对抗性质，完全不出问题也是不可能的。于是就会出现，风控做得好没有存在感，一出错就要去背锅的尴尬境地。

但也有公司的风控部门相对强势和完善的，比如蚂蚁金服和字节。这样的公司一般都有过吃亏经历，比如字节内涵段子下架，千万级 Dau 的产品被立刻关停，类似事件促使了管理层上对内容安全和社区风控重新认知，后续也在组织层面上给予认同和资源倾斜，给风控业务发展创造了客观条件。

和地图一样，风控也是一个相对垂直的行业，只不过就业面会宽一些，但想在这个领域内深耕也需要定力，因为不太像增长、商业化业务那么有趣和立竿见影。

注：本文于 2021-05-01 开始撰写，最后更新于 2021-07-05。
