---
layout: post
title: "[笔记]《思想史：从火到弗洛伊德》"
description: "「人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，是不存在的事物不存在的尺度」"
date: 2018-07-07
---
1. DNA的基本变异率是每百万年0.71%。从黑猩猩与当前人类的DNA的差异溯源，我们得出660万年前黑猩猩和人类开始分化的结论；

2. 人类直系祖先的脑容量最早也是最重要的一次大增长与两足行走有关。

3. 后两足行走解放了手来制造石器，有助于早期人类改变饮食习惯，变成食肉动物.....肉含有更多的热量，促进大脑进一步增长......直立使喉头的位置下降成为可能......能够更好的发出原因和辅音......后两足行走的最后一个结果是，女人只能生育头相对较小的后代，因为相对窄小的骨盆能让母亲行走更方便......婴儿会较长期依赖母亲，反过来促进了男女分工......这种分工会促进核心家庭的发展。

4. 现代人的大脑只占整个身体重量的2%，却消耗着整个身体20%的新陈代谢资源。

5. 有目的的墓葬可能意味着人类对来世的早期信仰和一种原始的宗教形式。

6. 实验表明群体决策在多于六人的集会中效力会减弱。

7. 人类能够发明的标记数量有限......意味着我们的想象力受到基因的限制......有一项针对115种不同字母系统的研究表明，大多数语言的一个字平均有三个笔画......三恰好是我们的大脑不需要数就能识别的最大数目。

8. 对考古学家来说，‘文明’这个词通常意味着四个特征：书写、拥有纪念性建筑的城市、有组织宗教、专门化的职业。

9. 在动物驯养方面......有三个标准被作为判断驯养的依据......动物数量的变化，在一个遗址序列中某一品种所占的比例突然增大......体型的变化，野生品种比相应的驯养物种体型大......种群结构的变化......饲养者......可以控制它们的年龄的性别结构。

10. 在大多数地方，驯养的顺序是：先是山羊，然后是绵羊，紧接着是猪和牛......猪不能适应游牧生活，因此它们的驯养意味着定居生活。

11. 农业为什么发展？为什么在那个时候发展？又为什么在那个地方得到发展？这对理解人类的心智发展无疑具有举足轻重的意义。

12. 对现在仍然存在的狩猎采集部落所做的民族志研究表明，它们每天只需要工作三至五个小时，就能养活自己和家人。石器时代农民的骸骨显示出它们比之前狩猎采集的祖先有更多的营养不良、感染性疾病和龋齿。因此，人类为什么要放弃一种舒适的生活方式，而选择更艰苦的劳作？

13. 这一理论认为，史前曾出现过一次人口危机，正因如此才加快了农业化的过程。......农业不比狩猎采集的生活容易，巨型动物的灭绝是'全球性巧合'，而驯养在更新世末期出现也是一个巧合。......农业革命就其本身而言不是早期人类的解放，而是对付人口危机采取的权宜行为。

上面这一套理论，是指巨型动物（早期人类主要蛋白质来源）在某段时期内同时灭绝，大规模的游牧和狩猎行为显得没有意义，人类开始进行定居生活，之前游牧生活中，需要对部落里的儿童数量或比例进行严格控制，定居之后无此限制，人口大规模增长，小型动物的驯养在此时尚未出现或成熟，农业在这个时间段内大规模发展。这套理论对最开始的问题，即“为什么放弃舒适的生活，选择更艰苦的劳作”，回答是狩猎无法支持人口的快速增长，农业发展是为了作为补充，但农业发展的如此成功，以至于到后来无法再返回到狩猎形态。

14. 另外一套理论，......较晚出现的欧洲移民和美洲移民证明地球上的人口稀少，......一个重大巧合开始出现，地球开始变暖......人身上的寄生虫开始走出非洲......第二个巧合出现，巨型动物因为狩猎而灭绝.....微生物赖以生存的哺乳动物变得稀少，它们随即转向人类.....人类意识到每隔三年生一个孩子的游牧生活不能支持部落的人口数量，它们向定居生活转变。

之前的理论，对健康状况的解释，是人口激增生产力没有跟上，上面这套理论则归结到寄生虫。这套理论认为，之前人类大规模迁移，将最开始在热带的寄生虫带到了世界各地，由于当时气温较低，未产生影响，后全球变暖，寄生虫开始发作，恰好此时大型哺乳动物灭绝，于是寄生虫开始攻击人类，造成了健康问题。人口死亡率上升，为了维持部落人口数量，人类逐渐转向定居生活。而这一切演变，和农业本身的发展没关系，农业发展在另外一条进化线上。这套理论对“为什么放弃舒适，选择艰苦”的解释就是，二者没什么因果关系，不存在选择的问题。

15. 要构成书写体系，需要其他三项发明：人名、语法和字母表”；还有一种是“符号体系”。


5-8

16. 在古代宗教的所有信仰和实践中，祭祀，不管是人祭还是牲祭，甚至是王祭，是最触目惊心的。

17. 祭祀起源于世界规律被观察到但还没有被理解的时期。

18. 人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，是不存在的事物不存在的尺度。

19. 古典雕像的鼎盛期'代表了理想的写实主义'，即理应存在的美，它的主要形式是裸体男性和披衣女性。

20. 无论古希腊人对女性的态度如何，男性之间的同性恋在希腊非常普遍，比现在更普遍......这也是为什么古典雕像中有那么多裸体男性的另一个原因。

21. 亚里士多德死后十六年......伊比鸠鲁开始在雅典授课......思想发展为雅典的主流哲学流派，似乎突然之间政治哲学销声匿迹，没有人在讨论城邦......这就是希腊个人主义的诞生，它是西方政治理论中的三大转折点之一。

”记录时间最主要的问题在于协调月相周期和太阳周期，太阳支配着四季，这对农业社会来说至关重要，月亮控制潮汐，是重要的神祇”

“佛教和基督教伦理之间大量存在的相似之处都归因于它们重视来生的相似态。”

“传统的中国思想的根本原则是想象一种宇宙秩序，它在人间的体现是以皇帝为中心的井然有序的中央集权”

“小乘佛教信徒认为，他们的信仰实质上是一个伦理系统，大乘佛教则将佛和其他“觉悟者”提升至神的地位，也就是说，小乘佛教是一种宽泛的哲学系统，而传入中国的大乘佛教则是一种更为传统的宗教”

“大乘佛教的主要教义著作是《妙法莲华经》”


9-14

“现存最早的文学作品大致保存了口头文学的模式和节奏。也就是说，它们无论在押韵还是在节奏上都是反复性的。”

“神殿是乡村的灵魂”

“（罗马时期）基督教认为‘受难是高尚的’，随着耶稣再临即将到来，基督教在未来提供了一个更美好的世界，这对社会底层的人们最具吸引力......‘殉教的欲望几乎无法控制’.....基督徒......尝试模拟耶稣所受的苦难，它们追求的正是迫害......”

“在基督教环境下，有关身体方面的教育减少了，在城市里，它曾经和裸体运动、异教信仰和同性恋行为有关。”

“隐修主义，认为完全的灵性最好通过摒弃尘世及其所有诱惑来实现。”

“七宗罪按严重性递增排列依次为：贪欲、暴食、贪婪、怠惰、暴怒、嫉妒和傲慢。该顺序清楚表明，思想上的罪行比肉体上的罪行更严重。”

“对圣像态度的变化，从两个具体的发展中可以推测出来，第一，画像越来越易于携带，说明它们不仅在家里、坟墓或教堂里使用，也在旅行中使用。第二，出现了减少甚至去除画像人物动作的倾向，‘它所传达出的人物是神圣的，似乎在等待手握圣像的人祈祷他的出现’，正是这种‘凝固’的特性产生了我们对‘iconic’一词的使用......”

“梵天的坐骑是雄鹅，雄鹅被选为坐骑是因为它代表了所有生命的两重性：能在水面上游泳却不受它的限制，雄鹅的呼吸声正是瑜伽练习者所渴望得到的......”

“在印度传统里，舞蹈是一种古老的巫术，它能致幻，同时它也是一种创造活动，可以把舞者‘召唤’到一个更高的身份.....”

“密教影响了佛教，使佛教在7世纪走向继小乘佛教和大乘佛教之后的第三种形式，这就是金刚乘，它引入了一些女性救世主作为其最有神力的神祇”

“密教是一种非常古老的信仰，其基本教义是，对大神母的真正信仰只能通过性交才能实现......它与瑜伽的密切关系增加了它的流行度。人们练习瑜伽，因为对呼吸和身体的控制对正确地性交非常重要......”

“汉语是非屈折语言，不会因为数、性、格、时态、语态或情态而发生屈折变化，各成分之间的关系或通过词序，或通过使用助词加以表示。”

“周有光说，因为没有主谓结构，中国人没有发展出逻辑学中的同一律思想，也没有发展出哲学上的实体概念。没有这些概念，就不可能有因果关系或科学的观念。相反，中国人发展出了相关逻辑、类比思维和关系思维，这些思想虽然与科学无益，却是一种非常有用的社会政治理论。这就是为什么中国哲学的主体是关于人生的哲学。”

“人们一般认为，火药的发明加快了骑士阶级的没落，结束了刀剑和战马的主宰地位，从而加速了中世纪的终究。